Hay llamados en esta noche abierta en que nos acompaña Jorge Polaco, que es de noche abierta, porque ya es, creo que la tercera vez que nos acompaña así, generosamente, como él hace todo.
Ramiro, del barrio de Caballito, le pregunta a Jorge, si no puedes comentar algo,
que reconoce no haber visto y sobre todo hablar mal de una muestra importantísima como es la Bienal.
En este caso, el comentario es a ambos.
A Jorge dice, pero dice, no pueden comentar algo que reconocen no haber visto, y sobre todo hablar mal de una muestra importantísima como es la Bienal.
Esto es para los dos.
Yo creo, Ramiro, que lo cuantitativo...
no es lo mismo que lo cualitativo, vuelvo a repetirte, que haya muchas manifestaciones, que haya mucho ruido, no significa que una muestra sea trascendente.
Lo de importantísima, tal vez es importantísima en un país donde sucede muy poco a nivel cultural, pero terminar de contentarnos con esto sería resignarnos y yo creo que no, que tenemos que, no sé, que pelear, pero mucho, pero mucho más.
Yo agregaría por mi parte que yo no tengo un juicio negativo frente a la Bienal, sino todo lo contrario, a punto tal de que hemos estado informando sobre actos de la Bienal Joven.
En todo caso, en lo que coincidí con Jorge Polaco, es en la falta de una propuesta, es decir, para ponernos de acuerdo, y esto no se trata ya de arte joven o arte adulto o arte geriátrico,
o Arte Bebé.
Por ejemplo, en el caso del teatro en su momento, Teatro Abierto fue una propuesta porque estuvo conjugado previamente todo un camino, hubo una antesala de trabajo para mostrar después la obra.
Lo que parece haber sido, está bien al, por lo menos que yo conozca, si alguien tiene prueba de ello, que me lo acerquen y entonces pediré mis disculpas,
Pero me parece más un gesto de un gran espontaneísmo que tiene su razón de ser, atención, que por alguna razón esta Bienal de Artes Joven nos está diciendo de pronto, o nos quiere decir muy a los borbotones, qué viejos que estamos todos, qué vieja está la sociedad esta que vivimos.
De pronto ese es el gran grito y puede ser su importancia posteriori.
Eso es lo que querría agregar, ¿no es cierto?, un poco apasionadamente, un poco juvenilmente, como me corresponde.
Creo que tu ejemplo con teatro abierto es suficiente.
Pero asimismo, en las épocas del Ditela, también había una antesala muy importante, que no hubo en estos casos.
Claro.
Bien.
Marisa de San Martín te pregunta, Jorge, si en esta nueva película, Kindergarten, que acabaste de rodar, de filmar, que acabaste de filmar, de rodar el viernes último, dice ella, si seguís en tu línea de destrucción de la familia...
Así pregunta ella y agradece el programa.
Marisa de San Martín.
Bueno, no le puedo contestar a Marisa de San Martín porque siento que debe rever mis películas de Apasón y En el nombre del hijo y Margotita.
No podría...
explicárselas ahora.
Lo que me dice me parece ofensivo, ya que mis películas no tienen nada que ver con la destrucción de la familia.
Bueno, yo creo que Marisa debería nutrirse un poco más de cine, de literatura y mirar un poco más a la gente por la calle.
antes de emitir juicios así tan radicales.
En tanto que Marcelo, de la calle Ayacucho, dice, un gran abrazo para Jorge Polaco.
Me fascina su obra y espero que Kindergarten sea tan bella como Diapasón o en el nombre del hijo.
Como ves, ahí en la feria...
Este es un gran bazar, ¿no?
Es un gran bazar, felizmente.
Hay muchos cristales y hay muchas maneras de ver las cosas.
Y todos los estilos, exactamente.
Por suerte, ¿no?
Yo te querría hacer una pregunta, Jorge, en tanto... Esta es la primera vez que trabajás con actores, no solamente profesionales, sino con actores de gran renombre profesional, consagradísimos, ¿no?
Como es el caso de Graciela Borges y el actor... Arturo Pui.
Y Arturo Pui, por ejemplo.
Luisa Beil.
Luisa, nada menos, Luisa, ¿no?
Pero es una pregunta que te voy a dejar...
Vamos a dejar su respuesta en suspenso para después de la una, porque acaba de suceder eso, eso que los anglosajones llaman top, onomatopéyicamente, y nosotros decimos la señal del tiempo, poéticamente.
Está Guillermo, Guillermo Chávez, que a propósito ha estado en la Bienal haciendo de Abraham, de padre de Isaac, en la parábola, en la parábola.
Y creo que nos habrá comprendido cuando hablamos Jorge Polaco y yo de la Bienal de Arte Joven.
Y tiene que decir lo suyo, esta vez tiene que desalienarse de su papel de actor.
Trae la voz para otra cosa.
La buena música que compartimos en el primer tramo de Noche Abierta, Milton Nascimento de Nascimento Ibrant, San Vicente, Angelo Branduardi y su tema El Acróbata, y Mi Niño Se Fue a la Mar, de Federico García Lorca y Paco Ibañez, por Paco Ibañez.
Por LRA1 Radio Nacional, Buenos Aires, noche abierta.
Selección musical y conducción, Esteban Peikovic.
Jorge, estamos como sabemos, en esta noche abierta, ya de martes 21 de marzo,
caminando hacia la hora 2, expuestos, es una noche abierta de verdad, de gusto, como decíamos de pequeños.
No es una noche americana.
en esa noche falluta en esa noche falluta como suelen hacer esas noches los cineastas que nos hacen creer que es una noche y la hacen de día que vaya, vaya vaya mentiroso que nos engañen quedaba esa respuesta por darnos el interés por lo menos en mi caso y en este momento es saber cómo has podido trabajar con
con actores ya cuajados.
En el caso de Luisa Bail, ni hablemos, es una mujer clásica de nuestra escena.
En el caso de Graciela y de Puig, actores más jóvenes, pero también hechos a una línea ya muy determinada.
Es decir, uno cuando va a ver algo de ellos sabe más o menos cómo van a componer ciertos personajes
Pero uno dice, ¿qué ocurre cuando esto entra dentro de esa extraña marmita que es esa marmita de un alquimista como es Jorge Polaco?
¿Qué ocurre allí?
Allí se producen chispas, allí hay... Los colores son hermosos, pasteles... Bueno, lo más importante...
es que no se produce ninguna noche americana.
Es decir, trabajamos desde la verdad.
Y esto no es una frase.
Hace más de un año que estamos hablando sobre Kindergarten con Graciela Borges, que es de alguna manera el alma de Kindergarten.
Y para mí, te repito, Esteban, es un placer así muy grande haber trabajado con ella.
Por supuesto que estuve amenazado por todas las frases que se dicen y se redicen sobre Graciela Borges, que necesita alfombras rojas en las filmaciones, que es una star y que por qué trabajo con ella.
Gracias.
Y múltiples... Ese gracias no debe caer en el vacío.
Acabo de ofrecerle una pastilla de menta a Jorge Polaco.
Y nada de eso tuvo que ver con esta filmación, con Kindergarten y con la relación...
actriz, director, persona a persona, Graciela Borges, nada de eso.
Yo no me refiero a la persona a persona para nada, porque la descuento, además la conozco y es una enorme simpatía.
Yo me refiero a escuelas de maneras de ver, de asumir el trabajo cinematográfico.
Claro, fue un desafío muy importante en ese sentido, para mí y para ella, para los dos.
Para ambos, sí.
Te aclaro, Esteban, que después de haber ensayado muchos meses, teníamos pánico a la filmación, al comienzo del rodaje.
A pesar de todos esos meses.
Por supuesto, yo lo estiraba de cualquier forma, porque tenía pánico de no poder lograr el personaje que yo buscaba, y a Graciela seguramente le pasaría lo mismo...
Pero gracias a esos miedos, de alguna manera, y a la relación previa que tuvimos, a la cantidad de ensayos que tuvimos, es que pudimos desestructurarnos los dos.
Porque no solamente...
Graciela estaba haciendo un tipo de cine, sino que también Jorge Polaco estaba haciendo un tipo de cine.
Y ambos iban con prejuicios sobre el otro, en algún sentido.
Por supuesto que sí.
Y no confesarlo sería una mentira.
Y bueno, confirmé una vez más
es decir, corroboré lo estructurado que estamos la gente que se supone que producimos cultura.
Es decir, llega, tenemos límites, y límites así muy precisos, muy marcados, estamos llenos de miedos también nosotros, por eso somos tan frágiles.
Esta es una experiencia absolutamente enriquecedora en mi carrera, más allá de lo que suceda con la película.
Es decir, si va a gustar o no va a gustar.
Fue enriquecedora para los actores y para mí.
¿Puedo interrumpirte?
Perdón.
Creo que le haría bien a todos, así como no romperíamos ninguna ilusión, no se caería ninguna burbuja.
Si por lo menos nos contaras muy brevemente lo que después irá a la prensa, es decir, ese adelanto, la sinopsis, esa...
que después se adelanta en la cestilla de prensa de que se trata de una película sobre tal cosa.
¿Podrías contarnos brevemente Kindergarten?
Sí, lo voy a leer brevemente porque realmente a mí, yo me resisto siempre a contar mis películas porque justamente creo que la síntesis tranquiliza a los oyentes.
Está bien.
Y esta síntesis la hicimos con el colibretista.
¿Qué es?
Justamente... ¿Quién es?
Es Daniel González Baltueña.
Estos personajes, Graciela, Arturo y Luisa, componen una trama de conflictos reconocibles.
Una hija tiranizada por la presencia de su padre.
Un arquitecto seducido por el vértigo de la locura.
Un niño que se resiste a aceptar que alguien ocupe el lugar de su madre ausente.
Una anciana que se niega a pensar el futuro en una clínica geriátrica.
Amén de todo esto, un extraño triángulo amoroso.
Kindergarten retoma estos conflictos en su cotidianeidad solo como punto de partida y los exaspera hasta los límites de los verosímil, desnudando esa zona inconsciente donde todo está permitido.
Es decir, deseos y perversiones que asustan por su transparencia.
Es decir, si no se resistiera a la síntesis, kindergarten podría definirse como una historia de amor, de locura y de muerte.
Pero simplemente, te diría Esteban, que se parte de eso.
Es decir, partimos, como dije antes, de conflictos reconocibles.
Todo lo demás lo tendrá que descubrir el espectador.
como tiene que descubrir cada día su misma vida, la mujer que tiene al lado a Cianiares, los hijos a quienes no comprenden muchísimas cosas, los padres que se les fueron y a quien no les pudo decir que los quería.
Bueno, todo eso está en Kindergarten con mucho sentido del humor.
por supuesto con un humor negro, que es el único que se puede tener en estos temas, con un caudal muy grande de erotismo, paradójicamente con una falta de relaciones sexuales entre estos personajes, es un erotismo muy extraño el de la película,
Es como un erotismo asfixiante y con una enorme cuota de suspenso.
Yo creo que es un film que va a gustar a la gente, que va a llegar a la gente.
Es un film que tiene muchísima ternura.
Es un erotismo que está basado en la ternura, que está muy lejos de lo pornográfico.
Los actores no son simplemente carilindos, además no se preocuparon en ningún momento de estarlo.
Es algo muy importante, es decir, Graciela Borges, Luis Abeil, Arturo Puig, Elvira Romey, componen realmente personajes desde adentro,
Y creo que la belleza que emana de ellos surge de allí, de que los personajes los componen desde adentro.
Son personas.
Exacto.
¡Gracias!
¿Venga un saludo?
No.
¿Termina a las 2?
¿Cómo?
A las 2.
¿Me voy a ir un ratito?
Sí, sí, creo.
Ahora cerramos.
¿Cierto?
Porque si no mañana... Sí, creo.
¿Cómo no?
Y yo me voy a caer, ya te digo, no sé si este sábado, tal vez...
Si querés venir este sábado.
Pues sí, seguramente este sábado me caigo a las 2, 3 de la tarde, caigo un ratito a no me tratarte demasiado.
Si venís los sábados, a veces empezamos un ratito más tarde.
3, 4 de la tarde más o menos.
A las 4, es fantástico.
Tal vez un ratito nomás, como vosotros no... Venid el tiempo que quieras.
Ya.
Gracias por ver el video.
Anoche fue muy lindo, porque anoche inicié esa práctica del programa hecho por todos.
Acá había llamado una chica de Bahía Blanca.
¿De Bahía?
Sí.
Lo todavía llamaron de Porto Alegre.
Anoche hice casi los primeros 25 minutos, lo hicieron los oyentes, porque estoy en la búsqueda de hacer un programa totalmente hecho por la gente.
¿Cómo?
Me mandan cassette.
Ah.
a mi casilla de correo con un poema o una canción una pareja cantó una hermosa canción chilena muy bella una mujer con su hijo hace locutor y ella me cuenta cómo es el zoológico otra mujer me habla de Picasso entonces pienso hacer el programa ideal el programa hecho por los oyentes que yo escucharé en casa se está haciendo y este Miguel
que es relojero que con el cual hablé me va a mandar una serie de textos porque eso es uno que reflexiona muy bien y acá te ha mandado un llamado muy largo
A ver qué dice Miguel.
Colaco.
Es bueno lo que nos perice, que tengamos mayor imaginación, que es nada menos que estar en condiciones de ver en la idea, en la representación de las imágenes de las cosas.
Muchos se enfrentan con las realidades, esas que son las que desbordan al río amarillo.
Pocos tienen oportunidad de imaginarlas, más bien las viven y miran las cosas que de ellas surgen.
Además, no son muchos los ilustrados pensadores y creativos.
...que se están ocupando de... ...incentivarnos y poder alcanzar mayor imaginación... ...creadoras de las utopías que de ella nacen... ...te felicito Poraco por tu obra y tus anhelos... ...y abrazos a este... Guillermo de Palermo Chico... ...me gusta Poraco como cineasta... ...pero no lo entiendo cuando habla... ...no hay un narcisismo mal asumido en usted... ...nos está acompañando Jorge Lapavana de Fore... ...que es buena compañera... ...es muy buena compañera... ...acá Miguel de Retiro...
Dice en un largo llamado polaco.
Es bueno lo que nos pedís, que tengamos mayor imaginación, que es nada menos que estar en condiciones de ver en la idea la representación de las imágenes de las cosas.
Muchos se enfrentan con las realidades, esas que son las que desbordan al río amarillo.
Pocos tienen oportunidad de imaginarlas, más bien las viven y miran las cosas que de ellas surgen.
Además, no son muchos los ilustrados, pensadores y creativos que se están ocupando de incentivarnos y poder alcanzar mayor imaginación creadoras de las utopías que de ellas nacen.
Te felicito, Polaco, por tu obra y tus anhelos y abrazos a Esteban.
Bueno, yo creo que Miguel de Retiro es demasiado modesto porque él es un poeta.
Yo también te agradezco, Miguel, por habernos mandado a esta noche abierta palabras tan hermosas.
Hermosa preocupación.
Elena, Guillermo...
Guillermo de Palermo, chico, dice, me gusta polaco como cineasta, pero no lo entiendo cuando habla.
¿No hay un narcisismo mal asumido en usted?
Bueno, Guillermo de Palermo, te diría que no hay que entender todo.
Este es un prurito así demasiado difícil para...
ese intento de entenderlo todo, hay que tratar de sentir un poco más.
Respecto al narcisismo, todos los artistas, por supuesto que somos narcisismo, y toda la gente lo es.
Y ser narcisista no es nada malo.
Yo creo que justamente los artistas son los que saben utilizar bien ese narcisismo.
Contestado el llamado de Guillermo de Palermo.
Gracias, Guillermo.
Elena de Bahía Blanca nos llama, agradece a Jorge Polaco por sus películas y sus palabras.
Y me gustaría saber cuáles son a su criterio los grandes directores del cine mundial en este momento.
¿Por dónde pasa el cine hoy?
Es la pregunta de Elena de Bahía Blanca.
Gracias además por tu cariño desde el sur.
Gracias Elena.
Bueno, yo también le agradezco a Elena de Bahía Blanca...
el que esté preocupada por algo que nadie sabe por dónde pasa el cine hoy justamente hoy en que el cine está totalmente cabizbajo en que la gente está alejada del cine aquí y en el mundo entero justamente porque hay muy poco cine de autor porque los grandes realizadores se están muriendo y
Bueno, creo que yo también, Elena, estoy tratando de averiguar en esa búsqueda diaria de cuáles son los estímulos que necesita la gente.
Bien.
Yo quería agregar una sola cosa importante.
cuando hablabas recién del momento crítico que vive el cine, que vive la cultura, el hombre, el ser humano en este tiempo, en todo lo que hace, en lo que sueña, en lo que vive.
Ayer decía Puenso, en una entrevista que leí por allí, por Clarín creo que fue, me llamó mucho la atención su referencia.
Él decía...
lo mejor que nos pasa es que nuestra riqueza es que somos diferentes.
Y él señalaba...
Subiela, Polaco, Solanas y Aristarán.
En esa gran diferencia.
Hay un gran cine de autor en la Argentina en este momento, porque cada uno es muy parecido a lo suyo nada más.
No hay una corriente donde dicen, bueno, todo esto es el neorealismo argentino o el romanticismo argentino.
No, acá hay miradores muy diversos.
Lo que pasa es que hay cine de autor en la Argentina, pero lo que sucede es que no puede tener continuidad por la falta de infraestructura cinematográfica que hay en la Argentina y por la poca gente que apuesta al cine, así como hay mucha gente que apuesta al dólar, hay muy pocos que...
acuestan al cine.
Por las mismas razones que en nuestro país hay poca vida de autor.
Exactamente.
La gente puede vivir muy poco su vida porque les tienen limitada, recortada la posibilidad de vivirla en plenitud.
Por lo mismo.
Exactamente.
Puenso, por ejemplo, es un hombre que hace reflexiones muy interesantes en la nota
En un momento dice que es más fácil hacer una película de 5 o 6 millones de dólares que conseguir en la Argentina 500 mil dólares para hacer una película.
Es interesante que el oyente reflexione sobre eso, a ver qué es lo que está pasando en el mundo con el cine y sobre todo en la Argentina.
Justamente, Arturo, hace poco leí una nota en una revista belga que decía que mi cine es más terrible o asusta más que el cine de terror.
Justamente, Arturo, por lo que vos decís, porque es un cine donde...
Hay que reconocerse o hay que rechazarlo.
Lo importante sería llegar a reconocerse y poder convivir con nuestros síntomas.
Arturo, somos totalmente imperfectos.
Lo que nos ha vendido el cine hollywoodense, bueno, ya pasó,
Y seguramente Arturo es de uno de esos espectadores que no quiere saber nada con esas figuritas repetidas.
Bueno, espero no defraudarlos con kindergarten y si así fuera, espero puñaladas, piedras,
todo lo que se le debe tirar a un artista cuando